Bonjour, c'est le professeur Aboul Falah, du
CHU de Marrakech, je suis gynécologue.
Ce premier cours concerne les hémorragies génitales comme
symptômes au syndrome en gynécologie.
Les hémorragies génitales désignent tout saignement anormal d
'origine génitale qui est différent du sens des
règles et extériorisées à la vue.
Les ménorragies désignent des règles abondantes et ou
prolongées.
Les métorragies désignent toutes hémorragies d'origine utérine
survenant en dehors des règles.
Mais souvent, les ménorragies s'associent à des
métorragies et on parle de ménométrorragies.
Les hémorragies génitales représentent un motif fréquent de
consultations en gynécologie, puisqu'ils représentent un tiers
des consultations chez le spécialiste.
Il s'agit d'un symptôme qui peut
révéler presque l'ensemble de la pathologie gynécologique
et aussi obstétrique.
Ainsi, ces hémorragies génitales peuvent intéresser tous les
maillons de la filière génitale, de bas en
haut, la vulve, le vagin, le colutérin, l
'endomètre, les trompes et les ovaires.
Les causes de ces hémorragies génitales dépendent du
terrain et on peut distinguer trois périodes de
vie.
Les hémorragies génitales péri-pubertaires, les hémorragies génitales
de la période d'activité génitale qui s
'étale de la puberté à la ménopause et
les hémorragies génitales post-ménoposiques.
L'enquête étiologique doit suivre une démarche rigoureuse
afin d'éliminer une réelle urgence par l
'abondance de ces hémorragies ou contre ces hémorragies
mal tolérées.
Cette enquête doit rechercher systématiquement l'existence d
'une grossesse et l'interrogatoire et l'examen
gynécologique complet vont orienter vers un bilan paraclinique.
Il faut toujours poser un diagnostic précis avant
tout traitement.
Il y a des diagnostics différentiels mais c
'est rare des fois il y a une
hématurie mais sur l'interrogatoire avec la présence
des signes urinaires et l'examen des urines
on peut facilement éliminer l'hématurie.
Des fois le diagnostic se pose avec les
rectoragies là aussi au niveau de l'interrogatoire
la présence de signes digestifs et l'examen
aussi des selles.
L'interrogatoire est un élément fondamental dans l
'enquête étiologique donc il faut préciser l'âge
de la patiente, sa gesticité, la parité le
statut hormonal c'est très important parce qu
'il va nous orienter vers l'ésthéologie la
puberté, la période d'activité génitale où la
patiente est ménopausée.
L'interrogatoire précise les caractéristiques du cycle menstruel
il va préciser la date des dernières règles
élément très très très important.
Le mode de contraception si la patiente prend
un moyen contraceptif parce que c'est une
pilule, quel type de pilule c'est un
stérilet.
L'interrogatoire précise aussi la notion de prise
médicamenteuse c'est très très important, type traitement
hormonal s'il prend des anticoagulants qui peuvent
expliquer l'hémorragie il va préciser les antécédents
médico-chirurgico et gynéco-obstétrico et puis il
faut préciser ou faire une analyse sémiologique du
symptôme.
Les circonstances d'apparition de ces saignements par
rapport aux règles c'est quelque chose de
très important.
Le type d'hémorragie génitale, est-ce que
c'est des ménorragies ou des métrorragies où
les deux associés on parle de ménorragie, est
-ce que ces saignements sont spontanés ou provoqués,
par exemple provoqués par la toilette intime ou
les rapports sexuels et il va analyser aussi,
il va préciser l'abondance de ces saignements,
la couleur du sang la durée d'évolution
et l'évolution par rapport au cycle C
et puis il faut chercher toujours à l
'interrogatoire s'il y a des symptômes associés
type douleurs pélviennes ou des locales, c'est
-à-dire des pertes vaginales.
L'examen général est très important, il doit
éliminer une urgence vitale et doit évaluer le
retentissement de cette hémorragie sur l'état général
par la prise constante visuelle, la tension artérielle,
le pouls, la fréquence respiratoire prendre la température,
évaluer l'abondance de l'hémorragie et voir
l'état général et l'état des conjonctives.
L'examen gynécologique est très très important à
la recherche d'une étiologie il faut d
'abord commencer par une inspection de la région
vulvopérinale à la recherche d'une plaie traumatique
qui peut expliquer le saignement ou d'une
tumeur au niveau vulvopérinale et préciser si elle
est ulcérée ou bourgeonnante.
L'examen sous spiculum est très très important,
il va préciser l'état du collutérin s
'il y a une tumeur, une cervicite ou
un ectropion qui peuvent expliquer le saignement.
Et puis il ne faut pas oublier lors
de l'examen sous spiculum de voir l
'état du vagin à la recherche par exemple
d'une tumeur vaginale, quoique c'est rare
au niveau du vagin.
Après l'inspection vulvopérinale et l'examen sous
spiculum il faut faire un touché vaginal associé
au palpé abdominal pour préciser la taille de
l'utérus le volume de l'utérus, sa
sensibilité, sa mobilité et présence ou non d
'une masse pelvienne.
Le touché rectal est fait chez la vierge
et quand il y a un cancer utérin
pour évaluer l'extension de ces cancers et
puis quand il y a une masse pelvienne
pour préciser les rapports postérieurs de la masse
pelvienne.
Les examens paracliniques sont toujours orientés par l
'interrogatoire et l'examen clinique.
Le 2-AGBT-ACG plasmatique est très très
important pour éliminer une grossesse qu'il soit
intra-utérine ou extra-utérine qui représente une
rare urgence.
Un bilan sanguin, le groupage rhesus une numération
et un bilan de moustase.
Et puis l'échographie qui est un élément
très très important parce qu'elle complète l
'examen clinique.
L'échographie pelvienne peut être faite par voie
suspibienne mais c'est surtout la voie ondo
-vaginale.
Il va préciser l'état de l'utérus,
le volume utérin l'existence éventuelle d'un
fibrome l'état de l'endomètre à la
recherche d'un polype l'état d'un
fibrome ou d'une hypertrophie ou d'une
hyperplasie endométriale.
Cette échographie va préciser l'existence ou l
'absence d'une masse annexielle, c'est-à
-dire tuber ou ovarienne.
Des fois, quand l'échographie nous oriente vers
une étiologie au niveau de l'endomètre on
peut demander l'hystéroscopie diagnostique c'est l
'élément clé pour préciser l'état de l
'endomètre.
L'hystérosalpingographie on peut la demander pour voir
la cavité utérine des trompes, mais cet examen
est actuellement réservé uniquement dans le cadre de
l'infertilité.
On peut être amené à faire des prélèvements
sito-histologiques, donc à chaque fois qu'on
voit une tumeur à l'examen clinique, il
faut faire une biopsie pour confirmer la nature
de la tumeur avec l'étude histologique.
Des fois, quand il y a une hypertrophie
de l'endomètre, surtout chez la femme ménopausée
où on suspecte un cancer de l'endomètre,
on peut être amené à faire un courtage
biopsique de l'endomètre, mais actuellement ce courtage
biopsique de l'endomètre, il est fait au
cours d'une hystéroscopie pour orienter le prélèvement.
On peut être amené à des fois à
faire des dosages hormonaux ou une courbe ménothermique
pour préciser le diagnostic.
Le diagnostic théologique, il faut toujours s'aider
entre les hémorragies génitales péri-pubertaires, les hémorragies
génitales de la période d'activité génitale qui
s'était de la puberté à la ménopause
et durant cette période-là, il faut les
séparer entre causes gravidiques c'est-à-dire
liées à la grossesse et causes non-gravidiques
et puis quand la patiente est ménopausée ces
rubriques des hémorragies génitales post-ménopausiques.
Concernant les hémorragies génitales péri-pubertaires elles sont
dominées par les causes fonctionnelles mais c'est
un diagnostic d'exclusion il faut toujours éliminer
une cause organique avant de retenir une cause
fonctionnelle hormonale.
Il faut faire très attention durant la période
de la puberté à la possibilité de la
grossesse, donc il faut éliminer même chez les
jeunes filles la possibilité de grossesse.
Il faut faire un examen complet des organes
génitaux externes.
Des fois on fait un examen suspiculant de
vierge et le toucher vaginal il ne faut
pas le faire parce qu'en général c
'est des filles vierges et elle est remplacée
par le toucher rectal puis on fait une
échographie pelvienne parfois suspiculaire.
Quelles sont les causes organiques?
Donc on peut trouver une vulvite une vulvo
-vaginite, souvent secondaire à un oxy-rose où
des fois il faut rechercher si la petite
fille a un corps étranger puis il faut
chercher si elle a des lésions vulvaires type
polype des fois on a des tumeurs malignes,
surtout les sarcombes chez les jeunes filles, et
puis l'adénose vaginale.
Et si on exclut les causes organiques il
faut chercher les causes fonctionnelles, surtout les troubles
des moustases qui peuvent être inaugurables d'un
certain nombre de troubles de les moustases, mais
c'est souvent dans la majorité des cas
ces hémorragies surviennent dans le cadre d'une
insuffisance lituéale par immaturité du système hypothalamo-épophyso
-ovarien Concernant les hémorragies génitales durant la période
d'activité génitale qui sont d'origine gravidique
c'est-à-dire liées à la grossesse,
c'est pourquoi il faut toujours chercher une
grossesse, il faut faire l'anamnèse préciser la
date des dernières règles pour voir s'il
y a un retard de règles ou pas.
On peut être amené à faire un test
de grossesse et l'échographie pélvienne pour éliminer
une grossesse.
Maintenant quelles sont les causes des hémorragies du
premier trimestre de la grossesse?
La hantise chez les gynécologues et tous les
médecins généralistes c'est d'éliminer une grossesse
extra-utérine parce qu'il représente une réelle
urgence.
Par définition, si l'anidation ectopique de l
'oeuf, en général c'est au niveau de
la trempe c'est une pathologie qui fréquente
il représente 1 à 2% de grossesse
et sur le plan clinique il faut chercher
tous les facteurs de risque, la grossesse extra
-utérine il faut voir s'il y a
un retard de règles et en général il
y a une métroragie qui s'associe à
des douleurs pélviennes et sur le plan paraclinique
on fait un dosage de bêta-ACG plasmatique
couplé à une échographie pélvienne pour asseoir le
diagnostic et bien évidemment il représente une réelle
urgence thérapeutique.
A côté de la grossesse extra-utérine qui
représente une véritable urgence, il y a la
grossesse intra-utérine évolutive sur le retard de
règles il y a une présence de signes
sympathiques de la grossesse le collutérin est fermé
l'utérus est augmenté de taille et l
'échographie va préciser qu'il s'agit d
'une grossesse intra-utérine évolutive et ces grossesses
peuvent se nier par un décollement trophoblastique.
Puis il y a la grossesse AVT et
là l'échographie confirme la présence de la
grossesse mais avec l'activité cardiaque négative chez
le fœtus et il y a des retentions
de morts ou s'il y a un
avortement en cours.
Puis il y a une pathologie qui est
relativement rare mais ça existe, la molle hidatiforme
il s'agit d'une dégénérescence kystique des
virosités coréales.
Le diagnostic est posé sur le retard de
règles avec la présence d'un métroragie et
c'est le couple échographie par voie endovaginale
et le 2-HVACG pour asseoir le diagnostic
de molle hidatiforme.
Concernant les hémorragies génitales de la période d
'activité génitale et qui sont non-gravidiques, extra
-gravidiques on peut trouver les causes vulvo-vaginales
sous forme de plaies de tumeurs mais surtout
les causes cervicales, le cancer du colutéra qui
reste malheureusement fréquent dans notre contexte marocain et
là la patiente elle va se plaindre d
'un métroragie et à l'examen on va
voir la tumeur au niveau du col et
qu'on doit la biopsier pour confirmer sa
nature.
On peut trouver au niveau du col un
certain nombre de pathologies type polype un ectropion
qui saigne et rarement, exceptionnellement une tuberculose cervicale.
Puis les causes endo-utérines, endo-cavitaires sont
dominées par le fibrome utérin et la patiente
là en général elle a des ménorragies ou
des ménométroragies et le diagnostic il est fait
par l'échographie surtout par voie endo-vaginale
et confirmé par l'hystéroscopie.
Puis il y a la dénomios, c'est
en fait, c'est l'implantation ectopique de
l'endomètre au niveau du myomètre et va
être responsable de ménorragies souvent associées à des
disminorés, c'est à dire des douleurs au
moment des règles et c'est une pathologie
de la quarantaine.
On peut trouver aussi un polype ou un
cancer de l'endomètre surtout chez la femme
ménopausée.
Puis il y a les causes annexielles, les
tumeurs ovariennes, sécrétantes et qui vont agir au
niveau de l'endomètre et puis il y
a des causes fonctionnelles mais ça représente toujours
un diagnostic d'exclusion, un diagnostic d'élimination
après avoir éliminé toutes les idéologies organiques.
Concernant les hémorragies génitales post-ménopausiques, ils sont
représentés par le cancer de l'endomètre et
qui va se manifester par des métrorragies post
-ménopausiques, c'est le maître symptôme et toutes
métrorragies post-ménopausiques doivent inciter à faire une
échographie endovaginale pour voir l'état de l
'endomètre, l'épaisseur de l'endomètre et ça
doit déboucher sur un examen hystéroscopique avec un
prélèvement au niveau de l'endomètre afin d
'éliminer un cancer de l'endomètre et des
fois on peut être amené à faire un
courtage biopsychique de l'endomètre pour confirmer le
diagnostic.
Il y a d'autres cancers, c'est
le cancer de la vulve, le cancer du
vagin, le cancer du col, le cancer de
l'ovaire.
Donc là, la présence d'un saignement en
post-ménopause, la hantise, c'est le cancer.
Et puis il y a un certain nombre
de causes fonctionnelles qui restent toujours en diagnostic
d'exclusion, type hyperplasie de l'endomètre ou
une atrophie de l'endomètre qui peut saigner.
Et puis il y a un certain nombre
de causes héatrogènes, c'est pourquoi il faut
chercher la prise d'un traitement hormonal.
En conclusion, les hémorragies génitales sont un motif
de consultation très fréquent, les étiologies sont nombreuses.
La hantise pour les médecins, c'est l
'existence d'une grossesse qui soit normale ou
non durant la période d'activité génitale.
Et les cancers, essentiellement le cancer du col
qui reste fréquent chez nous et le cancer
de l'endomètre chez la femme post-ménopausique.
C'est pourquoi il faut faire une démarche
diagnostique rigoureuse afin de préciser la cause exacte
afin de proposer un traitement adapté.